
CONTROL BIOLOGICO DE ENFERMEDADES EN ECUADOR


TOMATE / TOMATE DE RINON


LUGAR/CONDICIONES: En la Estacin Experimental Boliche del INIAP, se han seleccionado cepas nativas
de Pasteuria penetrans para el control de Meloidogyne incognita y Meloidogyne javanica en tomate
(Lycopersicon esculentum). En los valles de la sierra ecuatoriana la introduccin de Pasteuria
penetrans ha reducido eficientemente poblaciones de Meloidogyne spp. En tomate a nivel comercial, la
aplicacin de esporas de Pasteuria penetrans en semillero o en el sitio definitivo del cultivo fue
eficiente para controlar Meloidogyne spp. Las aplicaciones pueden realizarse manualmente o
incorporarse al suelo.
CONTROL: El efecto de varios productos biolgicos comerciales (Nemater (Myrothecium verrucaria),
Intercep (Pseudomonas cepacia), Biostat (Paecilomyces lilacinus), Micosplag (Metarhizium anisopliae,
Paecilomyces lilacinus, Beauveria bassiana), Bioway (Bacillus subtilis, Bacillus cereus, Pseudomonas
aeruginosa, Pseudomonas stutzeri, Proteus sp., Actinomicetes), el extracto botnico Neen-X
(Azadirachta indica)) y dos productos qumicos (Rugby (Cadusafos) y Furadan 10G (Carbofuran)) fueron
probados en el control de Meloidogyne incognita en tomate de mesa variedad Titn. En base al anlisis
comparativo de la poblacin inicial versus la poblacin final, los productos biolgicos presentaron
mayor o similar eficiencia que los nematicidas qumicos en el control de Meloidogyne incognita en
tomate de mesa cultivado bajo invernadero. Con el nematicida biolgico Biostat se obtuvo una
eficiencia en control del 96%. El costo de los productos y costo de aplicacin de los productos
biolgicos no fue rentable como cuando se utiliz Furadan, sin embargo los productos biolgicos no
afectan la salud humana y el medio ambiente y se logra productos orgnicos.

PAPA

SNTOMAS: La lancha o tizn tardo de la papa, causada por Phytophthora infestans, constituye la
enfermedad mas destructiva, ya que si no se realiza un manejo adecuado puede alcanzar el 100% de
prdidas.
CONTROL: En un primer estudio se explor la posibilidad de encontrar hongos filamentosos, bacterias
y levaduras en la filsfera de hojas de papa con posibilidad de controlar a Phytophthora infestans.
Al menos 53 aislamientos mostraron habilidad inhibitoria del crecimiento miceliar del patgeno. En
pruebas de invernadero 12 antagonistas redujeron las lesiones causadas por Phytophthora infestans en
hojas de papa variedad Gabriela, luego de 168 horas de la inoculacin, a 15 grados C. Se encontraron
Bacillus subtilis, Acinetobacter sp, Pseudomonas sp., y levaduras Sporobolomyces roseus.
Con el objeto de establecer un banco de microrganismos benficos para controlar Phytophthora
infestans en el cultivo de papa, se recolectaron muestras de suelo en fincas productoras de papa, en
varias localidades de las provincias de Tungurahua, Carchi y Pichincha. Con aislamientos de
Trichoderma spp. que mostraron eficiencia inhibitoria en ensayos in vitro se condujeron estudios
bajo invernadero, en las variedades Superchola (susceptible) y Fripapa (resistente). Luego de 15 das
de la emergencia de las plantas, se aplic en la maana 1x108 UFC/mL de Trichoderma spp. y en la tarde
se inocul va aspersin 1x105 UFC/mL de Phytophthora infestans. Las plantas testigo fueron tratadas
con Mancozeb 1 g/L y otras fueron inoculadas con el patgeno. La aplicacin de antagonistas y testigo
qumico se realiz cada 7 das en 8 ocasiones. El patgeno se re-inocul cada 15 das en 4 ocasiones. La
incidencia de la enfermedad se present tardamente en los tratamientos biolgicos y qumico, comparado
con los testigos que recibieron solo al patgeno. Los mejores resultados se obtuvieron al aplicar los
diferentes tratamientos en la variedad Fripapa, demostrando un control ms eficiente al bajar la
presin de inculo con Trichoderma spp. en combinacin con la resistencia gentica de la planta.
Incluso, la aplicacin de Trichoderma spp. fue significativamente igual que el tratamiento qumico, en
la variedad resistente.
Tabla 2. Incidencia y severidad de Phytophthora infestans debido al efecto de tres aislamientos de
Trichoderma sp. y un tratamiento qumico en dos variedades de papa.
Tratamientos Incidencia Severidad Trichoderma sp.- C10R1+Fripapa 0,79 7,92 Trichoderma sp.-
C5R1+Fripapa 0,77 7,90 Trichoderma sp.- C5R1+Superchola 0,84 7,78 Trichoderma sp.- C9R1+Fripapa 0,76
7,77 Mancozeb +Fripapa 0,77 7,66 Trichoderma sp.- C10R1+Superchola 0,84 7,56 Testigo
absoluto+Fripapa 0,84 7,54 Trichoderma sp.- C9R1+Superchola 0,83 7,39 Mancozeb +Superchola 0,84 7,22
Testigo absoluto+Superchola 0,91 6,57
De la misma forma se aislaron cepas nativas de Pseudomonas spp y Bacillus subtilis de zonas
productoras de papa. La eficiencia del control de Pseudomonas spp. frente a Phytophthora infestans
se evalu in vitro comprobando la reduccin significativa de micelio del patgeno. En estudios
realizados en planta bajo condiciones de invernadero todos los tratamientos protegidos con
suspensiones de Pseudomonas spp. mostraron menor severidad en comparacin con el testigo. En un
segundo ensayo, un aislamiento de Pseudomonas fluorescens y el tratamiento qumico con Mancozeb
disminuyeron significativamente la severidad del tizn tardo tanto en la variedad susceptible
Superchola como en la resistente Fripapa. Otros estudios in vitro demostraron la habilidad de
Bacillus subtilis para inhibir el crecimiento miceliar de Phytophthora infestans. En dos estudios
llevados a cabo en invernadero, los tratamientos que recibieron a los antagonistas fueron ms
eficientes cuando aplicados en la variedad resistente (Fripapa) comparados con el control qumico.
Para controlar a Phytophthora infestans de la papa es necesario desarrollar biopesticidas o usar
las sustancias txicas extradas de antagonistas dentro de un plan de rotacin con productos qumicos.
En este plan de rotacin debera estudiarse la interaccin de los biopesticidas con fungicidas
protectantes y sistmicos para determinar dosis, frecuencia y pocas de aplicacin. La interaccin
debera evaluarse en variedades de papa con resistencia vertical (I-Fripapa, I-Margarita, I-Rosita) o
la variedad I-Santa Catalina con resistencia horizontal, determinando umbrales de infeccin
econmicos.
Erazo (2006) evalu tres dosis de Trichoderma harzianum para el control de Rhizoctonia solani
(costra negra) en papa variedad Fripapa. Dosis de 0,75, 1,50 y 2,25 L de T. harzianum en 200 L de
agua disminuyeron la severidad de Rhizoctonia solani y mejoraron la sanidad de tubrculos. Las
aplicaciones del antagonista incrementaron la altura de la planta. Un anlisis microbiolgico indic
que Trichoderma harzianum increment la poblacin de actinomycetes en el suelo. El uso de antagonistas
en variedades resistentes de papa incrementa el control de patgenos del suelo.
Patgenos del suelo causan grandes prdidas en la produccin de papa. La situacin se agrava debido a
que la siembra repetida en una misma parcela es una prctica habitual. Este hecho incrementa la
poblacin de patgenos especializados, como Rhizoctonia solani en tubrculos de papa. Con el objeto de
obtener tubrculo-semilla de buena calidad sanitaria se propuso investigar tiempos de solarizacin en
combinacin con Trichoderma harzianum en dosis de 30 g/m2. Parcelas de 16 m2 fueron cubiertas con
plstico transparente de 50 m de espesor y se solarizaron por 4, 8 y 12 semanas en combinacin con
Trichoderma harzianum. La menor severidad de Rhizoctonia solani se obtuvo mediante la solarizacin
por 4 semanas en combinacin con el antagonista.