FUENTE: El cultivo de tomate riñón en invernadero (lycopersicon esculentu AUTOR: el deficiente
contacto con el suelo AÑO: 2003

[TOMATE / TOMATE DE RIÑÓN] ----------------------------------------

SÍNTOMAS: requiere de 40 a 60 días desde la floración para alcanzar la madurez completa,por
tanto,la plantación debe organizarse a partir de estos datos y de las demandas de los mercados. 8.
Reposición de plantas muertas A los 5 días del trasplante,las plantas presentan síntomas de
prendimiento.Sin embargo,pueden morir por el deficiente contacto con el suelo, durante el
trasplante, o ser devoradas por los insectos. Estas plántulas se deben reponer de inmediato para
tener un cultivo homogéneo. 9. Riego El riego es esencial para asegurar altos niveles de
producción.La elección de un sistema de riego depen

LUGAR/CONDICIONES: , durante el trasplante, o ser devoradas por los insectos. Estas plántulas se
deben reponer de inmediato para tener un cultivo homogéneo. 9. Riego El riego es esencial para
asegurar altos niveles de producción.La elección de un sistema de riego depende de la disponibilidad
de agua, clima, economía y de las p LUGAR/CONDICIONES CLIMÁTICAS O DE SUELO: para el desarrollo del
cultivo...................

CONTROL: (métodos que funcionan): del medio ambiente del invernadero para la protección del
cultivo.......................... 39 2. Temperatura y humedad
relativa................................................................................................
41 3. Desinfección del
suelo.................................................................................................................
41

[PAPA] ----------------------------------------

SÍNTOMAS:

SÍNTOMAS: . Son insectos pequeños de color negro, verde, gris, de acuerdo a la especie. Se ubican
en los brotes tiernos,succionan la savia y transmiten virus. Conservación. Se multiplican sobre un
gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas, que sirven de hospedero para luego acceder
al

LUGAR/CONDICIONES:

SÍNTOMAS: . Son insectos pequeños de color negro, verde, gris, de acuerdo a la especie. Se ubican
en los brotes tiernos,succionan la savia y transmiten virus. Conservación. Se multiplican sobre un
gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas, que sirven de hospedero para luego acceder
al LUGAR/CONDICIONES CLIMÁTICAS O DE SUELO: de 15 a 18 días e

CONTROL:

SÍNTOMAS: . Son insectos pequeños de color negro, verde, gris, de acuerdo a la especie. Se ubican
en los brotes tiernos,succionan la savia y transmiten virus. Conservación. Se multiplican sobre un
gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas, que sirven de hospedero para luego acceder
al LUGAR/CONDICIONES CLIMÁTICAS O DE SUELO: de 15 a 18 días en forma de pupa.Las polillas pueden
tener de 4 a 10 generaciones en un año. Condiciones favorables para su desarrollo. La época seca,
calurosa y la presencia de malas hierbas favorecen su reproducción

================================================================================

TEXTO COMPLETO: ================================================================================

================================================================================ FUENTE: El cultivo
de tomate riñón en invernadero (lycopersicon esculentu.txt AUTOR: ro AÑO: 2003
================================================================================ [TOMATE / TOMATE DE
RIÑÓN] ---------------------------------------- SÍNTOMAS: de prendimiento.Sin embargo,pueden morir
por el deficiente contacto con el suelo, durante el trasplante, o ser devoradas por los insectos.
Estas plántulas se deben reponer de inmediato para tener un cultivo homogéneo. 9. Riego El riego es
esencial para asegurar altos niveles de producción.La elección de un sistema de riego depende de la
disponibilidad de agua, clima, economía y de las p LUGAR/CONDICIONES CLIMÁTICAS O DE SUELO: para el
desarrollo del
cultivo............................................................................................
11

SÍNTOMAS: . Son insectos pequeños de color negro, verde, gris, de acuerdo a la especie. Se ubican
en los brotes tiernos,succionan la savia y transmiten virus. Conservación. Se multiplican sobre un
gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas, que sirven de hospedero para luego acceder
al LUGAR/CONDICIONES CLIMÁTICAS O DE SUELO: de 15 a 18 días en forma de pupa.Las polillas pueden
tener de 4 a 10 generaciones en un año. Condiciones favorables para su desarrollo. La época seca,
calurosa y la presencia de malas hierbas favorecen su reproducción. Manejo integrado de la plaga •
Recolectar y quemar rastrojos atacados con polilla CONTROL (métodos que funcionan): de los adultos.
C. Pulgón (Aphis sp) Síntomas. Son insectos pequeños de color negro, verde, gris, de acuerdo a la
especie. Se ubican en los brotes tiernos,succionan la savia y transmiten virus. Conservación. Se
multiplican sobre un gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas, que sirven de hospedero
para luego acceder al

TEXTO COMPLETO:

Asociación de Agrónomos Indígenas de Cañar (AAIC) El cultivo de tomate riñón en invernadero

Cultivo de tomate riñón en invernadero La Asociación de Agrónomos Indígenas de Cañar (AAIC) es una
ONG indígena de carácter multidisciplinario, que busca la revitalización holística de los sistemas
de producción andina. Inicialmente,nuestro accionar se centró en la cuenca de río Cañar,en la
provincia del mismo nombre, en cinco líneas de acción: Investigación y generación de ciencia y
tecnología andina, Extensión y andinización de tecnologías, Gestión social de los recursos
naturales, Autogestión y comercialización alternativa,y Fortalecimiento institucional. En la primera
de estas líneas,se ha iniciado un proceso de innovación de la agricultura andina.En alianza con
otras instituciones –concretamente,con el apoyo financiero del Programa de Modernización de los
Servicios Agropecuarios (PROMSA), adscrito al Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG)–, se ha
impulsado la generación de tecnologías de producción bajo cubierta para los pequeños productores de
la zona alta de Cañar, que están dotando de técnicas, prácticas y metodologías apropiadas para la
construcción de invernaderos y la producción de cultivos de tomate y babaco. Este manual da a
conocer básicamente las tecnologías apropiadas para el cultivo de tomate en invernadero.El documento
tiene,sin duda,un alto valor científico y tecnológico;al ser resultado de una investigación
participativa aporta a la innovación y revitalización de la agricultura familiar andina en términos
de eficiencia,rentabilidad y competitividad,y está plenamente justificado,tanto desde la óptica
occidental como andina. Esperamos que el presente documento sea de utilidad para talentos humanos
involucrados en el desarrollo agropecuario y, sobre todo, deseamos que se constituya en ciencia de
trabajo para pequeños productores de los Andes de Ecuador, que es nuestro único fin como AAIC; más
aún si buscamos la reconstrucción de una sociedad humanitariamente justa y armónica en los seres que
convivimos este minúsculo planeta. Confiamos que el registro escrito de nuestras experiencias en el
tema sea de utilidad para los talentos humanos involucrados en el desarrollo agropecuario.Esperamos
–es nuestra finalidad primordial como AAIC– que se constituya en la ciencia que ampare el trabajo de
los pequeños productores de los Andes de Ecuador.

INTRODUCCIÓN Enlaactualidad,el tomate riñón es la hortaliza más cultivada en el mundo,por su
contenido nutricional ysu demanda en la dieta diaria.Se lo puede cultivar a campo abierto y en
invernadero,desde el nivel del mar hasta una altura de 3 200 msnm; es decir, en zonas tropicales,
valles y en zonas andinas en condiciones de invernadero. El tomate riñón es uno de los cultivos más
importantes en invernadero, por ser una hortaliza de consumo masivo, su popularidad aumenta debido a
su alta producción y rentabilidad. Sin duda, esta alternativa es un rubro significativo en la
economía actual de las familias campesinas. A finales de 1998, los pequeños agricultores de Cañar
integraron esta tecnología en sus unidades de producción familiar, implementaron invernaderos con
cultivos de hortalizas (tomate riñón, coliflor, brócoli, lechuga, etc.) y babaco. Estas actividades
buscaban intensificar la productividad de la tierra, debido al marcado minifundio. Se pretendía
optimizar el manejo y uso del agua y diversificar la producción. Sin embargo, la escasa experiencia
de los agricultores, en el manejo de esta nueva tecnología, originó varios problemas como:mal manejo
de fertilidad,variedades de tomate no aptas para la zona,riego por gravedad,mal manejo del
microclima y alta incidencia de plagas y enfermedades,que estuvieron a punto de provocar la
desaparición total de esta actividad económica. Considerando estos fenómenos, se desarrolló un
conjunto de actividades tendientes a tecnificar la explotación del cultivo de hortalizas bajo
invernadero e incrementar la producción, mediante la introducción de innovaciones tecnológicas
adaptadas a las circunstancias socioeconómicas de los agricultores. El presente trabajo ofrece una
guía práctica del cultivo de tomate en invernadero a partir de las experiencias desarrolladas en el
proyecto.Se espera que este manual sea de utilidad y apoyo para todos los interesados en este tipo
de actividades.

CONDICIONES PARA EL DESARROLLO DEL CULTIVO Los invernaderos para el cultivo de tomate pueden
ubicarse desde el nivel del mar hasta los 3 200 msnm. El cultivo requiere una temperatura que varía
entre 18 y 25 °C,y que se puede controlar con la ayuda de un termómetro y el manejo adecuado de las
cortinas del invernadero. En invernadero,el tomate puede ser cultivado en todas las épocas del
año,ya que no depende de factores externos para su implementación. El tomate es exigente en las
labores de cultivo durante todo el ciclo, de ahí la importancia de tener un cuidado minucioso desde
la selección de un buen híbrido hasta la poscosecha. 1. Exigencias de microclima El manejo de los
factores microclimáticos,como temperatura y humedad relativa,es fundamental para mantener un buen
estado sanitario del cultivo.Estos factores experimentan amplias variaciones de una zona a
otra,porla altitud en que se encuentran,el tamaño del invernadero,el microclima presente en la
zona,la nubosidad,etc. En los invernaderos se puede influir sobre la temperatura mediante riegos,
manejo de ventilación, uso de diferentes tipos de plásticos para cubrir y proteger al invernadero.En
esta temática se consideran estos y otros factores. A. Temperatura La temperatura es determinante en
el desarrollo del cultivo. La fotosíntesis se ve perjudicada o beneficiada según los rangos de
temperatura que se presenten en el invernadero. El cultivo de tomate adaptado a una región tiene una
velocidad óptima de crecimiento a una temperatura promedio y no resulta afectado por las
temperaturas extremas. En el tomate riñón, la alteración de la temperatura diaria favorece los
procesos fisiológicos como la germinación de semillas,el alargamiento de tallos, la floración, la
fructificación y la precocidad. Asimismo, el calor influye en la asimilación de alimentos y el agua
del suelo,mientras que una temperatura baja provoca lo contrario.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Enla mayoría de las plantas,el crecimiento es
mayor durante la noche cuando el balance hídrico es más favorable, por ello es más importante la
temperatura nocturna que la diurna. Estudios fisiológicos y observaciones directas han determinado
que la mayoría de las plantas tienen un crecimiento normal dentro de un rango bastante amplio de
temperaturas.Esta característica se conoce como plasticidad. Las bajas temperaturas del suelo pueden
reducir la absorción de nutrientes y originar su déficit en la planta. En estas condiciones, las
plantas no pueden asimilar el fósforo desde el suelo. El síntoma de deficiencia se expresa por el
color violáceo que adquieren las hojas y la formación de hojas achuradas, particularmente las hojas
bajeras. Para evitar estos problemas,se debe ubicar el invernadero en sitios exentos del efecto de
fuertes vientos, es decir,instalar las estructuras junto a cortinas rompevientos.En caso de carecer
de esta protección,es necesario construir una estructura para que funcione como cortina. No
obstante, el viento ayuda a regular la temperatura del invernadero y puede favorecer la
polinización.Es posible también minimizar la aparición de enfermedades y reducir el costo en el uso
de agroquímicos. El rango de temperatura registrada en Cañar,en el piso agroecológico alto (3 000 a
3 200 msnm),fluctúa entre 9 y 35 °C y desciende hasta 5 °C,el promedio general es de 24 °C.En cambio
en el piso bajo (2 800 a 3 000 msnm),la temperatura oscila entre 12 y 35 °C y desciende hasta 10 °C.
Bajo estas condiciones,al tomate riñón se considera una planta termoperiódica,ya que crece mejor con
temperatura variable que constante.En este ambiente,se obtuvo un rendimiento de 9 kg por planta con
híbrido Dominique,en un período de cosecha de cuatro meses.El número de días transcurridos desde el
trasplante hasta la cosecha va de 90 a 100 días. B. Humedad del aire Una humedad relativa inferior
al 50 % es inconveniente porque la planta expulsa el agua en forma de vapor hacia la atmósfera,lo
que puede marchitar la planta y favorecer el desarrollo del Oidium sp.Valores muy altos pueden
reducir la absorción del agua y los nutrientes,y ocasionar déficit de elementos como
calcio,induciendo desórdenes fisiológicos que reducen la cosecha.Son óptimos los valores entre 50 y
70 %. Esimportante considerar la ventilación desde el diseño del invernadero;de no ser así,el área
resulta muy vulnerable, y favorece el desarrollo de plagas y enfermedades que pueden disminuir el
rendimiento e incrementar los costos de operación.Con un buen manejo de la ventilación,se pueden
minimizar estos problemas,por lo que es indispensable alzar las cortinas a las 9 de la mañana y
cerrar a las 4 de la tarde. En zonas frías,no se deben dejar abiertas las cortinas durante la
noche,ya que se pierde rápidamente el calor almacenado durante el día y se puede causar descensos
bruscos de la temperatura.

El cultivo de tomate riñón en invernadero C. Radiación La luz es un factor imprescindible para
llevar adelante una serie de procesos fisiológicos en las plantas. Iluminaciones limitadas en el
invernadero dificultan crear un microclima favorable para el óptimo desarrollo de las plantas. Las
plantas que crecen en medio de altas densidades de población no reciben suficiente luz,lo que limita
su desarrollo.Intensidades altas de luz provocan plantas con tallos cortos y gruesos.Intensidades
bajas de luz producen tallos largos y delgados. La luz afecta a la transpiración de las plantas, al
intervenir en la apertura de los estomas, facilitando el intercambio de gases que se produce en la
fotosíntesis y en la respiración celular.La luz y la temperatura tienen una fuerte interrelación.A
mayor luz mayor temperatura; excesos en la transpiración provocan deficiencias hídricas y éstas
influyen en el rendimiento. D. Viento En un invernadero de ambientación climática natural, el viento
regula la temperatura y la humedad relativa, expulsa los excesos de humedad, reduce la temperatura y
cumple una función vital en la polinización y oxigenación de la plantación. Sin embargo, el exceso
puede ser perjudicial, ya que deteriora la estructura del invernadero, especialmente al reducir la
duración del plástico. Por ello es importante,en lugares de fuertes vientos,levantar invernaderos
junto a una protección natural,o en su defecto construir obras de protección.

III EL SEMILLERO 1.Variedades El cultivo de tomate en invernadero requiere híbridos de alta
producción, por tanto, es recomendable utilizar aquellos que posean esta característica.Para su
elección se deben tener en cuenta los siguientes criterios: • Que posea características de híbrido
comercial:vigor de la planta,fruto grande y duro en poscosecha,resistente a enfermedades y alta
producción. • Que tenga aceptación en el mercado. • Que se adapte a las condiciones de clima,suelo y
calidad de agua de riego. En invernadero es mejor utilizar variedades híbridas de crecimiento
indeterminado que posean las características mencionadas, entre las más conocidas se encuentran:
Graciela, Daniela, Dominique,
Brillante,Katherine,Electra,Fortaleza,Rocío,Victoria,Gloria,Sheila,etc. Aunque existe un gran número
de variedades en el mercado, no todas pueden ser cultivadas en una región; primero se debe realizar
un estudio de comportamiento de los híbridos. A partir de esta evaluación es posible definir el
híbrido que presenta las mejores características de comportamiento en la zona. En condiciones
agroclimáticas de Cañar destacaron los híbridos Dominique (FA-593) y Fortaleza. No obstante, es
importante continuar con estudios de adaptación de otros híbridos que salen constantemente al
mercado. Híbrido Dominique FA-593 Es un híbridodecrecimiento indeterminado,por lo general,vigoroso y
precoz.La planta alcanza 1,88 m dealtura 95 días después del trasplante,puede llegar hasta 3 m en
los 8 meses del ciclo de la planta.Posee hasta 50 racimos florales por planta manejada a doble
eje,con un promedio de 7 a 8 flores por racimo. El fruto pesa de 180 a 220 gramos,con un diámetro de
7 a 8 cm.La forma del fruto es redondeado. 15 Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Se
obtiene un rendimiento de 9 kilos por planta, con acochado plástico y fertirriego; rendimiento
extrapolado 236 t/ha. Entre las ventajas de este híbrido se incluyen: alta productividad,
resistencia a enfermedades y al agrietado, firmeza de la carne, larga conservación de los frutos y
capacidad para soportar el transporte a largas distancias. Fortaleza Presenta características
similares al híbrido anterior,en cuanto a altura de la planta,número de racimos (50 por planta) y
diámetro de fruto (8 cm).El número de flores por racimo varía entre 4 y 5.No obstante, tiene
problemas de partición de los frutos y un rendimiento de 7 kilos por planta; el rendimiento
extrapolado es 191,7 t/ha.Este híbrido posee especial resistencia a la Alternaria. 2. Obtención y
selección de semillas Antes de establecer el semillero,es imprescindible conocer las características
de los híbridos existentes en el mercado, de esta forma se evitan riesgos que pueden aparecer en el
cultivo. Por tanto, es necesario realizar una buena selección de los híbridos y utilizar las
variedades que se adapten mejor a las condiciones agroclimáticas de la zona. 3. Preparación del
semillero Antes, los semilleros se realizaban en el terreno previamente desinfectado, al que se lo
protegía de los fuertes vientos y de los rayos directos del sol.En ellos se conseguían plantas a
raíz desnuda,con fuertes sistemas radiculares, adaptadas al medio en el que iban a ser cultivadas.
Estos semilleros presentaban ciertas deficiencias,que en algunos casos producían plántulas enfermas
y desiguales en su crecimiento. Hay que destacar los avances tecnológicos alcanzados en los últimos
años.La utilización de híbridos de alto costo aporta al mejoramiento y tecnificación del tipo de
semillero, e induce a utilizar sistemas de semillero que aprovechen al máximo las semillas,
presenten mayor defensa contra plagas y enfermedades,y se adapten mejor al medio donde van a
cultivarse. Con ello se consigue individualizar las semillas para obtener un mejor aprovechamiento y
un mayor ahorro,al obtener plantas sanas y homogéneas,y en el mismo medio donde van a ser
trasplantadas.Estos sistemas de semillero,a más de obtener plántulas de calidad,permiten ahorrar
mano de obra. Existen diferentes tipos de semilleros,entre ellos se destacan los siguientes: • Vasos
plásticos con sustrato • Jaba plástica con maceta de turba

El cultivo de tomate riñón en invernadero A. Semillero vasos plásticos con sustrato Es recomendable
construir un invernadero pequeño, destinado exclusivamente al semillero, que esté cerca de una
fuente de agua y en un sitio ventilado. Se prepara un sustrato con los siguientes ingredientes: 2
partes de humus de lombriz, 1 parte de tierra del lugar y 1/2 parte de cascarilla de arroz.De esta
manera adquiere una buena textura y porosidad.Para evitar el ataque de enfermedades durante la
germinación y el desarrollo de las plántulas,se desinfecta el material mediante vaporización. Para
el efecto, se hierven 5 litros de agua en un tanque metálico (100 litros), se coloca el sustrato y
se mece con una pala cada quince minutos, para vaporizar homogéneamente la mezcla durante una
hora,tiempo suficiente para lograr una buena desinfección.El proceso se repite las veces que sean
necesarias,según la cantidad de sustrato que se requiera para sembrar las semillas. Durante la
vaporización,el sustrato alcanza una temperatura de 70 a 80 °C.En estas condiciones muere la mayoría
de hongos y semillas de malas hierbas existentes en la mezcla y se impide la aparición de
enfermedades que afectan a las plántulas.De esta manera se evita la aplicación de sustancias
químicas y los efectos que puedan causar en el medio ambiente. Se deja enfriar el sustrato, se
coloca en los vasos plásticos y se siembra; para ello se realizan hoyos pequeños de 0,5 cm de
profundidad,se deposita una semilla por hoyo y se tapa con tierra desinfectada. En seguida se riega
y se cubre con papel periódico.Conviene regar todas las tardes una pequeña cantidad de agua.A los 8
días empiezan a germinar. Se separan diariamente las plantitas que van naciendo y se mantienen
tapadas las que no germinan. A los 30 y 35 días alcanzan una altura de 10 a 12 cm y están listas
para el trasplante. 17 Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Foto N°1. Preparación del
semillero en vasos plásticos Foto N°2. Preparación del semillero en bandejas plásticas 18 El cultivo
de tomate riñón en invernadero B. Semillero en bandeja plástica con maceta de turba Para la
germinación de semilla,se puede construir con un mes de anticipación un pequeño invernadero, que
tenga suficiente espacio para facilitar las actividades de cuidado del semillero. El tamaño va a
depender de la cantidad de plántulas requeridas para el trasplante.El semillero se puede ubicar
junto a la casa o al invernadero. Las bandejas plásticas tienen una ventaja destacable en
comparación con el sistema anterior, ya que se puede llenar la turba con comodidad y obtener plantas
en maceta. Esto facilita el traslado al lugar del trasplante y permite obtener un mayor porcentaje
de prendimiento de plántulas en el sitio definitivo. El sustrato debe ser humedecido antes de llenar
la bandeja para facilitar la siembra.En la bandeja se pone cada semilla,haciendo un hoyo superficial
en el centro de cada maceta.Al igual que en el caso anterior, se cubre con una capa fina de turba y
al final se riega con abundante agua. En las condiciones agroclimáticas de Cañar (3 100 msnm),las
semillas germinan a los 10 días y las plántulas están listas para el trasplante a las 4 ó 5 semanas.
4. Manejo y mantenimiento del semillero El riegoes esencial parala germinación de semillas,por esta
razón se debe regar todos los días hasta que emerjan los primeros brotes.Es aconsejable realizar
esta actividad en las primeras horas de la mañana o bien por la tarde,con la ayuda de una regadera o
un pistón de jardinería.Cuando las plantitas alcancen 1y2cm de altura,se debe disminuir el riego
para evitar la posible aparición de Damping offque podría terminar con las plantas. En caso de
macetas de vasos,es mejor separar las plantas germinadas de las que aún no nacen.Aunque la
vaporización elimina semillas de malas hierbas,suelen nacer malezas que deben ser suprimidas,ya que
son refugio de plagas y enfermedades. Las plántulas de tomate, obtenidas en vasos plásticos o en
macetas de turba, evitan el estrés durante el trasplante.

IV CULTIVO EN INVERNADERO 1. Preparación del suelo El tomate no es muy exigente en cuanto a
suelos,excepto respecto al drenaje;aunque se desarrolla mejor en suelos sueltos de textura
franco-arcilloso-arenoso y arcilloso-arenoso, ricos en materia orgánica. En cuanto al pH,los suelos
pueden ser desde ligeramente ácidos hasta ligeramente alcalinos.Sin embargo, es aconsejable suelos
ligeramente ácidos con un pH comprendido entre 5,8 y 6,5. Esta hortaliza cultivada en invernadero
tolera mejor las condiciones de salinidad,tanto del suelo como del agua,pero es muy sensible al
encharcamiento. Por lo menos 15 días antes del trasplante,es necesario arar,cruzar y nivelar el
suelo,para dejarlo suelto, mullido,libre de terrones,y facilitar la realización de camas para el
cultivo. Cuando los suelos son arcillosos conviene incorporar cascarilla de arroz o cascajo (10
sacos en 100 m2), a fin de mejorar la estructura del suelo,es decir,dejarlo más suelto para que
puedan penetrar las raíces yse faciliteel drenaje de los excesos de humedad.Durante esta labor,es
aconsejable tomar muestras para realizar un análisis de suelo, con el propósito de conocer los
niveles de nutrientes que existen en el terreno y,de acuerdo a los resultados,satisfacer los
requerimientos del cultivo. 2. Surcado Previo al trasplante,se construyen los surcos,tensando una
piola a una distancia de 1,20 m entre surcos; siguiendo esta señal,con un pico o azadón,se abre un
pequeño surco de 5 a 10 cm de profundidad,allí se incorpora la materia orgánica descompuesta y el
fertilizante de fondo. Se mezclan bien estos ingredientes,a fin de evitar su contacto con las raíces
de las nuevas plantas y provocar quemaduras que pueden acabar con ellas. Finalmente, se hacen hoyos
de 5 cm de profundidad junto a cada gotero, allí se deposita 1 kg de tierra negra u otra que no haya
tenido el tomate riñón como cultivo. Este material al estar limpio de enfermedades impide que las
plantas nuevas mueran luego del trasplante.

El cultivo de tomate riñón en invernadero 3. Preparación de las camas Resulta crucial realizar la
preparación de la cama para incorporar la técnica del acolchado. Las camas deben tener 0,6 m de
ancho por 0,15 m de altura, el largo depende de la longitud del invernadero, el ancho del camino
debe ser de 0,60 m.Aunque esta actividad encarece los costos de producción,éstos se compensan por el
incremento de la productividad. Las camas pueden estar o no cubiertas por una lámina de plástico,sin
embargo,al hallarse elevadas sobre el nivel del suelo,generan una zona radical más definida.Estas
camas se pueden espaciar de acuerdo con las exigencias de riego y la densidad de siembra.Las
configuraciones pueden variar considerablemente. Se utilizan láminas de plástico de color negro,
blanco y negro, gris, o café, y sirven para controlar las malas hierbas, reducir la evaporación del
agua, proporcionar una barrera protectora que previene el contacto directo entre los frutos y el
suelo y la subsiguiente pudrición de éstos.Asimismo,aumentan la temperatura del suelo permitiendo a
la planta una mayor absorción de nutrientes. 4.Abonamiento y fertilización de fondo Una práctica que
proporciona buenos resultados es la incorporación, en surcos o camas, de materia orgánica
descompuesta a razón de 2 000 a 6 000 kg por 1 000 m2 de invernadero. Si se quiere obtener una buena
producción,no se puede prescindir de esta actividad;si únicamente se incorpora fertilización
química,el resultado será una producción insignificante. Asimismo,es importante aportar
fertilizantes químicos como fertilización de fondo,para complementar las necesidades de nutrientes
que requieren las plantas en su etapa inicial;los aportes restantes se pueden realizar por medio del
fertirriego.A continuación se señalan las dosis a utilizar: Sulfato de amonio: 20 – 40 kg/1 000 m2
Superfosfato triple: 50 – 80 kg/1 000 m2 Sulfato de potasio: 20 – 40 kg/1 000 m2 Sin embargo,esta
cantidad depende de los resultados del análisis del suelo,que determinan la dosis más adecuada a
utilizar. 5.Acolchado plástico En el mercado existen plásticos de varios colores y medidas.El más
utilizado es la lámina de polietileno de color negro y gris,de 1 m de ancho y calibre 3.Esta lámina
se coloca manualmente,después de formar las camas decultivo,es decir,una vez que se ha incorporado
materia orgánica,y colocado la tierra negra y el sistema de riego por goteo.

El cultivo de tomate riñón en invernadero El acolchado impide el contacto de las primeras hojas y
frutos con el suelo,y previene el crecimiento de plantas ajenas al cultivo.Con la incorporación del
sistema de acolchado,se incrementa la producción de 2 a 3 kg/planta con relación al cultivo sin
acolchado, lo que compensa la inversión realizada. El incremento de la producción se debe al aumento
de la temperatura del suelo,fenómeno que permite a la planta asimilar nutrientes y agua.Es
recomendable emplear plásticos fotodegradables o recoger los que no lo son,para llevarlos a una
planta de reciclado.No se deben quemar. 6. Distancia de siembra La densidad de plantación determina
la radiación solar que recibirá el cultivo y cómo la aprovechará para el desarrollo de las plantas.
Las distancias más utilizadas entre hileras y plantas son las siguientes: 1,0 x 0,20 m = 50 000
plantas por hectárea 1,10 x 0,30 m = 33 333 plantas por hectárea 1,20 x 0,30 m = 27 777 plantas por
hectárea La distancia de siembra más utilizada es 1,20 m entre hileras y 0,30 m entre plantas; no se
ha podido determinar con exactitud cuál es la densidad óptima. El marco de plantación empleado en
las condiciones agroclimáticas de Cañar (3 080 a 3 200 msnm) es el siguiente: • Entre filas 1,20 m
de ancho y 0,35 m entre plantas a doble eje • Entre filas 1,20 m de ancho y 0,30 m entre planta a
doble eje • Entre filas 1,20 m de ancho y 0,15 m entre plantas a un solo eje No obstante, hay que
adaptarse a la estructura del invernadero, al sistema de riego empleado y a la colocación del
tutoreo.Por ello se recomienda utilizar los sistemas más sencillos para abaratar los costos, no solo
en el sistema de riego, sino en el número de plantas a utilizar, siempre que no influya en la
productividad del cultivo. 7. Trasplante Para evitar enfermedades como Pythium, Botrytis sp,
Rhizoctonia y Fusarium, que atacan a las plantas recién trasplantadas,se incorpora 1 kilo de tierra
negra en el hoyo donde se va a ubicar cada plántula.La tierra negra impide el contacto de la raíz y
el cuello de la planta con el suelo contaminado por el cultivo anterior. 25 Asociación de Agrónomos
Indígenas del Cañar (AAIC) Para el trasplante en el acolchado,se realiza un pequeño orificio en el
plástico,con la ayuda de una tijera ocuchillo,en el punto donde está el gotero.El diámetro del
orificio (2 cm) debe facilitar el trasplante de plántulas. Cuando la planta está lista para el
trasplante,se deben tener los siguientes cuidados: • No exhibir las plántulas al sol directamente. •
Mojar la bandeja plástica para obtener plántulas con cepellón antes de plantar. • Realizar el
trasplante en los momentos de menor calor (días nublados, o comienzo o atardecer del día) para
obtener un mejor prendimiento. • Dejar el cuello de la planta a nivel del suelo. En el momento del
trasplante, las plántulas deben tener una altura de 10 a 12 cm y de 6 a 8 hojas verdaderas ya
formadas. Para controlar larvas de lepidópteros como Agrotis sp,se fumiga el cultivo con Karate (20
cm3en 20 litros de agua).A continuación se riega la nueva plantación. La época de trasplante depende
de los mercados a los que se dirige el producto,teniendo en cuenta que bajo invernadero la planta
puede vegetar un mayor tiempo que al aire libre (7 a 8 meses),lo que permite ampliar el período de
cosecha de 4 a 5 meses. Otro elemento a considerar es que el fruto del tomate requiere de 40 a 60
días desde la floración para alcanzar la madurez completa,por tanto,la plantación debe organizarse a
partir de estos datos y de las demandas de los mercados. 8. Reposición de plantas muertas A los 5
días del trasplante,las plantas presentan síntomas de prendimiento.Sin embargo,pueden morir por el
deficiente contacto con el suelo, durante el trasplante, o ser devoradas por los insectos. Estas
plántulas se deben reponer de inmediato para tener un cultivo homogéneo. 9. Riego El riego es
esencial para asegurar altos niveles de producción.La elección de un sistema de riego depende de la
disponibilidad de agua, clima, economía y de las preferencias personales. El más utilizado es el
sistema riego por goteo acompañado de fertirrigación. En este tema es más difícil dar una norma
generalizada, por las grandes diferencias climáticas y de suelo que presentan las diversas zonas.
Por ello se ofrece una guía para llevar lo más técnicamente posible.

El cultivo de tomate riñón en invernadero Foto N°7. Trasplante de plántulas de tomate A.
Instalación de un sistema de riego Para instalar un sistema de riego por goteo y uno de fertirriego,
hay que considerar algunos datos de campo:superficie a regar,tipo de cultivo,densidad de la
plantación,caudal de agua disponible,si cuenta con reservorio y su capacidad, distancia de la fuente
de agua al lote, altura de la fuente de agua con respecto al terreno a fin de determinar si éste
presta la presión suficiente para operar un sistema de riego o requiere una bomba, pendiente del
terreno, calidad del agua de riego, disponibilidad de energía eléctrica.Esto garantiza un diseño
correcto y un funcionamiento eficiente del sistema de riego. Un sistema tiene los siguientes
elementos: • Cabezal de riego,incluye una bomba (si la pendiente del lote dificulta el riego),la
succión,un equipo de filtrado,un equipo para fertirrigación y algunos accesorios (codos,neplos,tees
y válvulas). • Tuberías de riego,constituyen las tuberías principal y secundaria,ramales de riego y
algunos accesorios que conducen el agua desde el cabezal hasta las plantas. Para la instalación es
aconsejable tender primero la red principal, luego las redes secundarias; en seguida se colocan
todos los accesorios correspondientes a las tuberías: codos, tees, neplos, válvulas, adaptadores
flex o adaptador macho de compresión,conectores de manguera o cinta de goteo.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) A continuación se tienden las mangueras o cintas
de goteo por cada hilera a regar y se ajustan al conector. Si es un terreno plano y requiere bombeo,
se instala el cabezal de riego a partir de la bomba, luego los accesorios (válvula de pie o
canastilla,nudos universales,codos,neplos,tees,válvulas),el filtro de anillos y el inyector venturi.
Si se cuenta con reservorio o fuente de agua que permita aprovechar el desnivel para regar por
goteo,se instala una manguera que conecte la fuente con la red principal;luego se instala una
válvula de control, el filtro. Los dos tanques para la fertirrigación se colocan a la misma altura
del pozo reservorio para facilitar la eyección de los fertilizantes. B. Frecuencia de riego La
frecuencia del riego depende del estado de desarrollo del cultivo, de las condiciones climáticas del
invernadero y del tipo de suelo. Las plantas bien desarrolladas, con abundante cantidad de hojas,
requieren un riego más frecuente,pues pierden agua con rapidez a través de la evapotranspiración de
sus hojas. Es decir, al inicio del cultivo, se deben dar frecuencias bajas de riego y, al final,
incrementar los volúmenes. El tomate es un cultivo sensible al agobio hídrico y demanda gran
cantidad de calcio para su desarrollo, éste entra en la planta con abundante cantidad de agua.Si se
reduce el abastecimiento de agua por debajo de cierto nivel, en especial cuando los tomates miden
una pulgada, se puede provocar la aparición del síndrome de pudrimiento apical por falta de
calcio.Esto ocurre aun cuando se esté suministrando calcio al cultivo, pues la deficiencia se debe a
la falta de agua, para que se produzca el flujo del calcio hacia la raíz. C. Métodos para determinar
las necesidades de riego Se han desarrollado varios métodos para medir los requerimientos de riego
de los cultivos,entre ellos: • Método empírico-práctico • Método del tensiómetro Método
empírico-práctico Sirve para determinar las necesidades de riego y facilitar al agricultor la
realización de esta tarea,sin tener que recurrir a procesos complejos,aun cuando no son exactos. La
cantidad de agua a regar por planta está en función de su tamaño; así,una planta pequeña consume
menor cantidad de agua que una planta grande.Por esto,varias experiencias han ajustado la cantidad
de agua de acuerdo al tamaño de la planta.

El cultivo de tomate riñón en invernadero • Primera semana luego del trasplante 100 – 150 cm3 •
Segunda y cuarta semanas 250 – 300 cm3 • Quinta y sexta semanas 400 – 500 cm3 • Séptima y novena
semanas 600 – 800 cm3 • Décima semana en adelante 1 000 – 1 200 cm3 Afin de determinar la cantidad
exacta de agua para cada planta de tomate,se pone debajo de un gotero un recipiente graduado con
centímetros cúbicos. El tiempo de riego depende de la presión y caudal presentes en el sistema, éste
no va a ser relevante sino más bien la cantidad de agua otorgada a cada planta.Para determinar el
volumen de agua necesario para el cultivo,se calcula el número de plantas que hay en el invernadero,
se divide para el número de goteros y se multiplica por la cantidad de agua necesaria,de acuerdo con
la tabla anterior. Por ejemplo:En un invernadero de 140 m2se han trasplantado 400 plantas de
tomate,cada día se riegan con 100 cm3.Es decir,se requiere un volumen diario de 40 000 cm3,que
equivalen a 40 litros de agua. Es normal que el consumo de agua presente algunas
fluctuaciones,debido a las condiciones ambientales: en días nublados y fríos el consumo de agua
disminuye.Otro aspecto a considerar es el manejo cultural, es decir,una fuerte poda de hojas en un
momento dado disminuye el consumo de agua. Las frecuencias de aplicación varían de un máximo de 2
veces al día a un mínimo de 1 cada 2 días. El tiempo y la frecuencia del riego están relacionados
con la capacidad de retención de agua del suelo; el suelo arenoso tiene una bajaretención de
humedad;sin embargo,si se lo riega dos veces al día,es posible cultivar allí. Si se cultiva en
terreno arcilloso, es suficiente regar una vez por día. Cada zona presenta condiciones diferentes
desuelo,por lo que el agricultor tiene que desarrollar criterios y sacar sus propias conclusiones
para el manejo del agua en su invernadero. En un primer momento es preferible errar por exceso que
por defecto.Los errores por exceso se pueden corregir con facilidad,mientras que la falta de agua
provoca estrés hídrico,es decir,plantas raquíticas que difícilmente se recuperan,por consiguiente
hay una baja considerable de la productividad. Métododeltensiómetro El tensiómetro se usa con
bastante frecuencia para medir la tensión del agua en el campo. Consiste en una cápsula porosa de
cerámica, conectada a través de un tubo lleno de agua a un vacuómetro o manómetro de mercurio.Los
tensiómetros de mercurio son más sensibles y precisos que los de vacío. El agua se mueve dentro y
fuera de la cápsula, debido a que está en contacto (por medio de los poros) con el agua del suelo
y,por tanto,en equilibrio hidráulico.Cuando el suelo se seca,succiona el agua de la copa porosa
(gradiente hidráulico). En consecuencia, dentro del sistema, se crea una tensión que aumenta
gradualmente conforme se seca el suelo.Cuando el suelo es humedecido por el riego o la lluvia, se
invierte el sentido de la succión y el agua de nuevo fluye al interior de la copa,al mismo tiempo
que disminuye la lectura del tensiómetro.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Este dispositivo mide la tensión en centibares y
por lo general trabaja entre 0 – 0,7 bares o 70 centibares, 0 cuando está saturado y aumenta
conforme el suelo pierde humedad. El tensiómetro se coloca en la zona de mayor actividad radicular,
a 15, 30 y 45 cm de profundidad. El tensiómetro de mayor profundidad ayuda a evitar que el bulbo de
humedad se seque; al mismo tiempo indica si se están aplicando riegos en exceso, lo que podría
provocar la lixiviación del nitrógeno y condiciones de saturación inconvenientes para el sistema
radicular del cultivo. (El tensiómetro de 45 cm debe mantenerse entre 10 y 15 cbs de tensión). Cada
riego debe impactar ligeramente en el tensiómetro. Cada suelo y cultivo requieren un nivel de
tensión determinado. En la Tabla Nº 1, se presenta la humedad disponible a capacidad de campo, así
como la tensión de agotamiento del 15 % de humedad aprovechable. Se recomienda no ir más allá de
este porcentaje en sistemas de riego por goteo,lo que en términos de tensión significan 12 – 25 cbs
para suelos arenosos y arcillosos,respectivamente.Con estas referencias bajo condiciones de
invernadero,los riegos se deben realizar diariamente de acuerdo al desarrollo del cultivo. Tabla N°
1. Interpretación de lecturas del tensiómetro Lectura Interpretación Centibares 0–10 Suelo saturado
o sobresaturado que se puede presentar hasta 3 días tras un riego abundante. Situación peligrosa
cuando existen problemas de drenaje. 11–30 Capacidad de campo. Lecturas bajas parasuelos arenosos y
altas parasuelos arcillosos. Durante este tiempo no se riega para evitar la pérdida de agua y de
nutrientes por lixiviación. 31–60 Intervalo de riego. El riego se inicia entre: 30 – 40 en suelos
arenosos y franco-arenosos, 40 – 50 en suelos francos, 50 – 60 en suelos arcillosos. 61–80 Límite
peligroso, puede ocasionar un estrés hídrico que podría repercutir en la producción. Fuente:
Cadahio, Carlos, 1998. En los tensiómetros se coloca agua hervida fría,evitando que queden espacios
de aire en el interior de la cápsula.Es oportuno revisar cada cierto tiempo el contenido de agua y
si falta,reponerla (FotoN°8).

El cultivo de tomate riñón en invernadero Foto N°8. Tensiómetros ubicados en el cultivo de tomate
10. Fertirrigación La fertirrigación es la aplicación de fertilizantes a las plantas a través de
sistemas de riego,utilizando el agua como medio de transporte;de esta manera se suministran
nutrientes a las plantas,de acuerdo con su etapa de desarrollo.Para ello se utilizan sales
inorgánicas de alta solubilidad que contienen uno o más elementos nutritivos.En la
fertirrigación,los nutrientes aplicados van disueltos en el agua de riego y,por tanto,son absorbidos
y aprovechados de inmediato por las plantas;además,es una rápida solución para deficiencias
específicas.Esta práctica ha cobrado importancia en las dos últimas décadas. Los fertilizantes
utilizados en el fertirriego deben ofrecer: alta solubilidad, compatibilidad de los
fertilizantes,facilidad de uso,interacción entre los nutrientes; por ejemplo,el boro mejora la
capacidad de la planta para usar el calcio;si el nivel de boro en la planta es bajo,ésta no podrá
utilizar bien el calcio y,por tanto,aplicaciones adicionales de calcio estarán desperdiciadas.Este
fenómeno se llama sinergismo Ca x B.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Los nutrientes esenciales son absorbidos por las
raíces de las plantas cuando están disueltos en la solución del suelo.Los requeridos en grandes
cantidades son los macronutrientes primarios N,P,K y los secundarios Ca, Mg, S; los requeridos en
pequeñas cantidades son los micronutrientes Fe, Co, Zn, Cu, Cl,B,Mo,Mn,Si. El nitrógeno puede ser
utilizado por la planta en forma de anión nitrato y catión amonio.El nitrato es muy móvil en el
suelo,por lo que tiende a lixiviarse y aumenta el pH del suelo.El amonio es menos móvil que los
nitratos, ya que éstos son absorbidos por el coloide del suelo; por la acción microbiana es
transformado a nitrato, los fertilizantes amoniacales acidifican el suelo disminuyendo el pH. A
altos niveles puede ser tóxico. El fósforo en la planta corresponde al 0,1 - 0,4 % del peso seco de
la planta. Este elemento forma los ácidos nucleicos,azúcares,fosfolípidos,entre otras;es absorbido
por la planta en forma de anión fosfato (H PO ; HPO 2-). Éste forma precipitados insolubles con el
Ca, Mg,Al y Fe. Es muy poco móvil en el 2 4 4 suelo. El potasio representa el 1 - 4 % del peso seco
de la planta. Este elemento mejora la calidad del fruto proporcionándole color y aroma atractivo al
consumidor,aumenta tamaño y uniformidad,y ayuda a que presente menos marcas y grietas.Asimismo,
mejora la consistencia respondiendo satisfactoriamente al transporte.Finalmente,admite prolongar el
almacenamiento sin sufrir daños.El potasio es absorbido en forma de catión potasio (K+); presenta
limitada movilidad en el suelo, sin embargo, puede lavarse en suelos arenosos.El calcio reduce el
ablandamiento del fruto y su deterioro. Los micronutrientes son indispensables para varias funciones
de las plantas; en el suelo los microelementos están disponibles en forma de quelatos y en menor
proporción como sulfatos; la disponibilidad de quelatos depende del pH del suelo,el mejor quelato
para suelos con pH mayor a 7,5 es Fe-EDDHA.Con el riego localizado,se obliga a la planta a vivir en
un reducido volumen de suelo,esto agota rápidamente la disponibilidad de micronutrientes, haciéndose
imprescindible su aplicación por fertirrigación o por vía foliar. Rango de efectividad de pH para
varios quelatos de hierro: Quelato de hierro pH efectivo Fe-EDTA, Fe-HEDTA 4 – 6,5 Fe-DTPA 4–7,5 Fe-
EDDHA 4,9 Fuente: Norvell, 1991

El cultivo de tomate riñón en invernadero – + A. Nutrición nitrato / amonio (NO vs. NH ) 3 4 Cuando
el nitrógeno en forma de anión nitrato (NO –)es absorbido por las raíces de la planta,estimula 3 la
absorción de cationes (Ca, Mg, K); en cambio la absorción de catión amonio (NH +) reduce la 4
absorción de cationes (Ca,Mg,K).Los bajos niveles de Ca en el tomate causan manchas difusas negras
cóncavas,en la extremidad de los frutos (necrosis apical). – + B. Nutrición nitrato / amonio NO – NH
y pH 3 4 Cuando la nutrición aniónica (NO –)es mayor a la nutrición catiónica (NH +),excreta
hidroxilo (OH–) 3 4 y aumenta el pH; en cambio cuando la nutrición catiónica (NH +) es mayor que la
nutrición aniónica 4 (NO –),excreta H+ y baja el pH.La nutrición catiónica,además de bajar el
pH,ocasiona deficiencia de 3 magnesio y potasio,desajuste osmótico e inhibe el crecimiento de la
planta. La liberación de NH3produce toxicidad y altos niveles de aluminio y manganeso.Los pH mayores
a 7,5 causan precipitación de carbonatos de calcio y magnesio, lo que induce a una menor
disponibilidad de fósforo,zinc y hierro.La relación NO –NH +debe 3 4 Sulfato ser de 0,1 a 0,2. En la
práctica se debe mantener una relación de 80 a 90 % de NO – y de 10 a 20 % de Magnesio 3 NH +.La
máxima disponibilidad de nutrientes ocurre 4 Potasio a pH entre 5 y 6. Valores altos y bajos reducen
la disponibilidad de nutrientes, el pH bajo ocasiona Nitrógeno niveles tóxicos de aluminio y
manganeso. Boro Fósforo C. Poder de buffer Hierro Es la capacidad del suelo de tolerar fluctuaciones
rápidas del pH. Cuanto mayor es el poder de buffer, Molibdeno mayor es la cantidad de ácido o base
que hay que Calcio agregar al suelo para cambiar su pH. En suelos arenosos con bajo contenido de
arcilla y/o materia Cobre orgánica,la capacidad de bufferes baja.En cambio en Manganeso suelos
arcillosos y/o con alto contenido de materia orgánica,la capacidad de buffer es alta. Zinc 4,0 4,5
5,0 5,5 6,0 6,5 7,0 7,5 8,0 8,5 9,0 D. Capacidad de intercambio catiónico pH Fuertemente ácido
Neutral Fuertemente alcalino Es la suma de los cationes intercambiables que el suelo Gráfico N°1.
Disponibilidad de los nutrientes puede absorber por unidad de peso, se expresa en de acuerdo al pH
del suelo meq/100 g.Las raíces de las plantas absorben del suelo

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) los minerales en forma de cationes y aniones;los
cationes son los elementos que tienen valencia positiva; en cambio los aniones tienen carga
negativa, al igual que la arcilla y la materia orgánica. La suma de cationes y aniones debe ser
igual a la electroneutralidad. Los cationes en la solución del suelo son adsorbidos por las
arcillas;los aniones son móviles y lixiviados. E. Movimiento interno de los nutrientes Los
nutrientes que pueden traslocarse en la planta son móviles, tales como nitrógeno, fósforo, potasio,
magnesio y molibdeno.Los nutrientes que son fijados luego de su uso son inmóviles,tales como azufre,
calcio, hierro, cobre, manganeso, zinc y boro. Los síntomas de deficiencia de los macronutrientes se
observan en las hojas bajeras,ya que por traslocación estos elementos suben a las partes más altas
de la planta.Por otra parte,la deficiencia de micronutrientes aparece en el ápice de la planta, es
decir,en las hojas terminales, debido a la baja movilidad que tienen estos elementos; es importante
corregirlos con aplicaciones foliares. F. Eficiencia de los fertilizantes Se produce un déficit
entre la demanda de nutrientes y el suministro (D > S = déficit de nutrientes). N N Este déficit se
supera con la fertilización; sin embargo,no todo el fertilizante aplicado es absorbido por las
plantas, ya que ocurren pérdidas de nutrientes por mineralización (20 %), inmovilización por
microorganismos (20 %),volatilización (5 %),desnitrificación (15 %) y por lixiviación (5 %). Dosis
de fertilizantes, se refiere a la cantidad de nutrientes por hectárea; es decir, la dosis es igual a
la demanda de la planta menos el aporte de suelo. Es importante considerar la eficiencia de los
distintos fertilizantes durante la preparación de la solución madre. Para determinar los elementos
puros debe hacerse la conversión multiplicando por los constantes de cada elemento,por ejemplo:
Elemento X 1,2 Óxidos K X 0,83 K O 2 También se puede conocer el factor de conversión calculando el
peso molecular,por ejemplo: Fórmula Elemento Peso atómico Suma de peso atómico de cada elemento K O
K 39,10 39,1 x 2 = 78,2 2 O 16,0 16,0 x 1 = 16,0 Peso molecular = 94,2 34 El cultivo de tomate riñón
en invernadero Por ejemplo: K en K O= = 83 % 2 94,2 0,83 1 kg de K O = 0,83 de K 2 G. Relaciones
normales de los nutrientes en hojas de tomate bajo invernadero N/K N/Ca N/Mg K/Ca K/Mg Ca/Mg Ca/B
Fe/Mn 2,6 1,4 7,5 0,6 2,6 4,6 213 0,8 H. Ventajas del uso de varios tanques Durante la preparación
de la solución madre, es aconsejable disponer de tres tanques para mezclar los fertilizantes por
separado; no se deben mezclar en uno solo,porque no son compatibles,y al mezclarse forman
precipitados y taponan los goteros. En eltanque A,se deben mezclar calcio,nitrógeno,potasio y los
micronutrientes (quelatos);en el tanque B,nitrógeno,potasio,magnesio,fosfatos y sulfatos;en el
tanque C,se colocan únicamente ácidos.De esta manera se obtiene una buena mezcla, y se evitan
problemas de precipitados y obturación de líneas de conducción deagua.Asimismo,el uso de varios
tanques permite completar los nutrientes en escasez,en el agua de riego (calcio,magnesio),y regular
la relación NH /NO . 4 3 KNO KNO HNO 3 3 3 Ca(NO 3 ) 2 H 3 PO4 H 2 SO 4 Mg(NO ) NH H PO 32 4 2 4 NH
NO KH PO 4 3 2 4 Quelatos (NH ) SO 42 4 NH NO 4 3 Gráfico N°2. Uso de tres tanques para la
preparación de soluciones nutritivas 35 Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) I.
Acidificación del agua de riego La mayoría de las aguas utilizadas en la agricultura tienen un alto
contenido de bicarbonatos (HCO ), 3 que aumentan el pH del agua y dificultan la asimilación de los
nutrientes. Para bajar a pH 6 es aconsejable utilizar ácidos. Principios • Dejar 50 - 60 mg de
bicarbonato/litro en el agua de riego y neutralizar el resto de HCO con 3 ácido (nítrico,fosfórico o
sulfúrico). • 1 cm3de HNO 60 % (13-0-0) o 1 cm3de H PO 85 % (0-60-0) o 0,5 cm3de H SO 98 % 3 3 4 2 4
por m3 de agua neutraliza 1 mg/l de bicarbonato en el agua. 11. Labores del cultivo Se realizan
luego del trasplante a fin de mantener al cultivo en condiciones favorables para su óptimo
desarrollo y producción. A. Deshierbas Las malas hierbas disminuyen los rendimientos del cultivo y
sirven como hospederos de plagas y enfermedades.La eliminación de la maleza se debe realizar
superficialmente,tratando de no lastimar las raíces de la planta. En los invernaderos pequeños, esta
actividad se hace manualmente, tratando de mantener limpio y evitar la competencia del cultivo con
las malezas por nutrientes y agua.Se consigue romper la costra aireando el terreno,con ello se logra
una mejor oxigenación de las raíces. Mediante el uso del acolchado plástico en los invernaderos, se
evita el crecimiento de malas hierbas, lo que ahorra mano de obra,y que las hojas y los frutos se
pongan en contacto con el suelo.Por otra parte, el acolchado aumenta la temperatura del suelo y
contribuye a una mejor asimilación de los nutrientes por parte de las raíces de las plantas, ya que
a mayor temperatura aumenta la asimilación de los nutrientes. B. Podas Poda de formación:Al mes se
realiza la primera poda en uno o dos tallos.En la poda a un tallose eliminan todos los brotes
axilares del tallo principal,y solo se deja el crecimiento indefinido de la guía principal; luego se
pueden elegir estas opciones: • Despuntar. • Dejar sin despuntar y luego bajar el eje
principal,formando rollo en el suelo.

El cultivo de tomate riñón en invernadero Enlapoda a dos tallos,se deja crecer uno de los brotes
axilares (a partir de la segunda o tercera hoja tras la primera inflorescencia); con ello se dispone
de dos guías o tallos (el principal y el nacido de brotes axilares). El aumento del número de
tallos-guía incide en el tamaño del fruto (menor tamaño con más guías).La densidad de plantación
debe adecuarse al tipo de poda previsto,ampliándose el marco de plantación si se trabaja con dos
guías. La labor de poda se realiza 30 días después del trasplante, es decir, con la aparición de los
primeros brotes axilares. Poda de mantenimiento: Cada semana se eliminan los brotes axilares que
crecen en los tallos seleccionados. Poda de hojas:Apartir del cuarto mes,con la ayuda de una tijera
o desgajándolas manualmente,se inicia la poda de las hojas bajeras. Es importante desinfectar los
cortes con Vitavax (20 gramos y 1/4 litro de agua),con la ayuda de una brocha. Esta labor permite
obtener frutas con mayor rapidez y uniformidad en el color. La supresión de hojas enfermas
(deshojado) es una faena habitual, especialmente, en los híbridos de crecimiento indeterminado.Esta
actividad mejora la iluminación,aireación y,en consecuencia,la sanidad. Es aconsejable entresacar
hojas escalonadamente y nunca en gran cantidad; eliminar primero las hojas bajeras que tocan el
suelo,luego hasta el primer racimo,dejándolo al descubierto cuando la fruta tenga determinado su
tamaño.Posteriormente,se deshoja conforme se cosecha y crece la planta. Poda de flores y aclareo de
frutos: Normalmente las variedades de tomate presentan racimos con un número alto de flores que
puede fluctuar entre 4 a 20; por lo que conviene podarlas dejando de 6 a 8 inflorescencias.Esto
permite tener una fruta de mejor tamaño y calidad.Asimismo,si ya se han formado frutos, se eliminan
dejando el número indicado. Además, cuando crece un brote vegetativo a continuación del racimo
floral,se lo elimina para permitir el desarrollo de los frutos. Es importante la supresión temprana
de flores y frutos defectuosos, así se evita que compitan con los normales. Estas prácticas
homogenizan y aumentan el tamaño de los frutos restantes y mejoran su calidad. C. Tutoreo En su
etapa inicial de crecimiento,el tomate es una planta herbácea;el tallo se lignifica parcialmente en
etapas posteriores,pero la debilidad de su cuello exige el empleo de tutores. Conviene realizar el
sistema de tutoreo en forma independiente al invernadero; sin embargo, muchos agricultores
aprovechan la misma estructura y la sobreponen.De hacerlo así,conviene asegurar bien los extremos
con soportes o contravientos.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Sobre cada hilera de tomate se colocan 1 ó 2
filas de alambre galvanizado número 10 ó 12,a 2,80 m de altura.Esta labor facilita una mejor
aireación del cultivo,y el control de plagas y enfermedades. El tutoreo consiste en prestar soporte
a la planta, para mantenerla recta y evitar que las hojas y, sobre todo, los frutos rocen el suelo.
Con piola plástica se ata la zona basal de la planta (anudado o sujeto mediante lazos), con el otro
extremo del hilo se sujeta a un alambre horizontal situado a determinada altura por encima de la
planta (2,80 m sobre el suelo).Conforme la planta crece,se va liando o sujetando al hilo tutor hasta
que la planta alcance el alambre.Este sistema mejora la aireación del cultivo,facilita las
operaciones de tratamientos fitosanitarios,y asegura obtener frutos más limpios y sanos.

V MANEJO INTEGRADO DE PLAGAS Y ENFERMEDADES Mundialmente,la pérdida de rendimientos de los cultivos
por plagas y enfermedades suma alrededor del 10 al 30 %.Otras plagas como
ácaros,nemátodos,malezas,pájaros,roedores,entre otras,aumentan las pérdidas de 40 a 48 %.Las
pérdidas en poscosecha son de 10 a 20 %. El manejo integrado de plagas y enfermedades (MIPE) es el
uso inteligente de todos los métodos de control adecuados contra plagas y enfermedades.En
realidad,el control químico es el último paso dentro deun programa de MIPE.Se pueden usar muchos
métodos y técnicas antes de utilizar un agroquímico. Lamentablemente, el productor moderno está
educado y entrenado por la agroindustria para usar productos químicos como único método de control.
1. Control del medio ambiente del invernadero para la protección del cultivo En estecapítulo nuestro
esfuerzo se concentra en la destreza para manejar los factores ambientales en el invernadero y
explicar cómo éstos influyen en la prevención y desarrollo de las enfermedades. Enlaactualidad
muchos productores consideran conveniente construir los invernaderos lo más cerrados posible; en
otros casos dejan pequeñas ventanas o cortinas insuficientes para manejar las condiciones
ambientales.De ahí que la temperatura y la humedad relativa son altas,lo que favorece la formación
de rocío y con ello el desarrollo de enfermedades como alternaria (Alternaria sp), lancha
(Phythopthota infestans),Botrytis sp; que demandan el uso continuo de fungicidas costosos. Algunos
productores de tomate bajo condiciones de invernadero suelen comentar: “Cuando el invernadero es
pequeño las plantas no se enferman, en cambio cuando es grande aparecen algunas enfermedades que
destruyen casi todo el cultivo. ¿Convendrá tener varios invernaderos pequeños y no uno solo
grande?”La respuesta es que los invernaderos chicos se ventilan con mayor facilidad,mientras que en
los invernaderos grandes ocurre lo contrario: se acumula gran cantidad de calor y humedad
ambiental,y el ataque de enfermedades es más severo. Un productor construyó un invernadero de 500 m2
con paredes de sarán, lo cual garantizaba una ventilación adecuada,la temperatura osciló entre 12 a
35 ºC,la humedad relativa se mantuvo entre 60 y

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Foto N°9. Uso del hidrotermómetro para medir
temperatura y humedad relativa 70 %.Ha realizado tres cultivos de tomate,en el primero no tuvo
ataque de enfermedades y únicamente realizó un control para mosca blanca (Trialeudores vapororium).
Al finalizar el segundo cultivo aparecieron tres plantas con Botrytis sp y hubo ataque de minador
(Liriomiza sp); cosa similar ocurrió en el tercero.En los cultivos realizados las enfermedades
pasaron desapercibidas,ya que la temperatura y humedades relativas se mantuvieron en niveles que
impidieron su desarrollo. En otros países existen cultivos extensivos de tomate que van de 4 a 40
hectáreas; se construyen invernaderos de 20 x 30 m,con un área de caminos de 5 a 6 m,lo cual
facilita la circulación de aire que minimiza significativamente la incidencia de patógenos.Se deben
construir invernaderos con suficiente ventilación,para garantizar el éxito del cultivo. En Cañar,con
el apoyo del PROMSA,se construyeron invernaderos de 250 m2parael cultivo de tomate y se diseñaron
cortinas para facilitar la ventilación. En todos los casos se utilizó un hidrotermómetro para medir
temperaturas y humedad relativa,éstas se mantuvieron en límites en los que no se desarrollan
enfermedades (12 – 30 °C y humedades de 50 a 75 %).En ningún caso aparecieron brotes de Botrytis sp,

El cultivo de tomate riñón en invernadero una de las enfermedades que ocasiona mayores pérdidas.En
todos los casos se han efectuado tres cultivos consecutivos de tomate con los mismos resultados. 2.
Temperatura y humedad relativa Temperaturas que sobrepasan los 30 °C y una humedad relativa sobre el
80 % constituyen el medio ideal para el desarrollo de enfermedades. Si se mantiene un invernadero
cerrado con estos niveles de temperatura y humedad relativa, ningún control químico será eficiente;
al contrario, las enfermedades infestarán las plantas y ocasionarán su muerte,hasta que la densidad
del cultivo que sobreviva no eleve la humedad al régimen indicado. Por esta razón es conveniente que
el invernadero tenga la suficiente ventilación,para enfriar y eliminar una gran cantidad de vapor de
agua. Temperaturas que fluctúan entre 15 y 30 °C y humedades entre 50 y 70 % favorecen un desarrollo
adecuado del cultivo y minimizan el ataque de enfermedades.En la zona alta de Cañar se han
registrado temperaturas mínimas de 5 °C y máxima de 45 °C y, sin embargo, se han conseguido
producciones importantes. No se pueden dar recetas respecto a temperaturas y humedades
relativas,para atender el desarrollo del cultivo de tomate, babaco u otros, ya que varían las
condiciones de clima, suelo, altitud, a las que se encuentra cada invernadero.El productor tiene que
tomar lo expuesto como una herramienta de trabajo y adaptarlo a sus condiciones. La humedad relativa
depende de la temperatura;a mayor temperatura mayor evapotranspiración de las plantas y mayor
evaporación del suelo,por consiguiente se eleva la humedad relativa. Para mantener una humedad
relativa adecuada, debe haber movimiento del aire a través del cultivo y una apropiada ventilación
del invernadero,mediante el manejo de las cortinas. El punto de rocío se produce en las noches
despejadas y frías que suceden a días calientes y es aquí donde la germinación de Botrytis sp puede
darse “en una gota de agua”. La temperatura y la humedad del ambiente se controlan con un aparato
electrónico llamado hidrotermómetro, que proporciona lecturas del estado actual de estos factores,
así como los niveles máximos y mínimos alcanzados eneldía.Esteinstrumento debe incorporarse al
trabajo,ya que solo así se realiza una regulación acertada de la temperatura y la humedad dentro del
invernadero. 3. Desinfección del suelo Después devarios períodos de cultivo de tomate riñón,las
enfermedades fusariosis (Fusarium oxiporum) yBotrytis spse incrementaron en los invernaderos;su
propagación se facilitó por el sistema de riego por gravedad.Hace pocos años,se registraban altas
pérdidas de plantas recién trasplantadas,que superaban

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) el 50 % por las enfermedades indicadas.Para
controlar los problemas se utilizaban productos químicos específicos,que se los colocaba alrededor
de cada planta con intervalos de 8 días hasta por 3 ocasiones. En otros casos, se fumigaba el suelo
húmedo con los productos comerciales que se encontraban en el mercado. Otra opción era la
solarización que consistía en humedecer previamente el suelo y luego cubrirlo con plástico
transparente durante 60 días. En todos estos casos se lograba un control aparentemente eficiente,sin
embargo,las plantas se perdían en un orden del 10 al 20 %. Las fumigaciones dejaban residuos que
contaminaban el suelo y el medio ambiente; además, estos productos eran costosos y había que repetir
esta operación continuamente, ya que cada vez se incrementaba la población de patógenos en el suelo.
Una acción significativa fue la implementación del riego por goteo y la colocación de tierra negra
(tierra nueva libre de enfermedades) junto a cada gotero;se colocaba 1 kg de esta tierra y luego se
trasplantaba sobre ésta.Se realizaban las deshierbas con mucho cuidado y no se practicaba el
aporque,para evitar el contacto de la tierra enferma con el tallo. Han trascurrido varios ciclos de
cultivo y el prendimiento después del trasplante se mantiene entre el 98 y 100 %,lo cual resulta
satisfactorio para los productores de la zona a un costo mínimo. 4. Plagas A. Gusano trozador
(Agrotis sp) Síntomas. Para alimentarse las larvas devoran el cuello de la planta, causando su
trozamiento. Atacan principalmente al momento del trasplante. Conservación.Los terrones sirven de
refugio de los adultos. Condiciones favorables para su desarrollo. La época seca y la presencia de
malas hierbas favorecen su reproducción. Manejo integrado de la plaga • Preparar el terreno con 15
días de anticipación. • Eliminar terrones. • Mantener el cultivo libre de malezas. • Ubicar trampas
de luz para los adultos. • Eliminar manualmente las larvas en plantas atacadas. • Tratar las plantas
con insecticida (Karate,Lorsban).

El cultivo de tomate riñón en invernadero B. Polilla (Symmetrischema plaesiosema) Síntomas. Las
larvas se alimentan de la corteza del tallo (cuello de la planta), donde dejan galerías que impiden
el paso de la savia,seguida de una muerte súbita. Conservación.Los adultos viven en lotes donde se
cultivan papas,bajo los terrones,o en los silos donde se almacenan los tubérculos. Reproducción. El
adulto es una mariposa de color marrón con las alas pegadas al cuerpo, vive más o menos 20
días,copula por la noche,vuela corto,bajo y se mimetiza.Coloca entre 180 y 235 huevos en el cuello
de las plantas (entre 8 y 10 días), éstos eclosionan a los 10 días. Las larvas son blancas,
transparentes,cabeza marrón oscuro,después son verdes y debajo moradas,miden entre 1,0 y 1,5 cm,su
cuerpo tiene puntos negros.Permaneceen el suelo de 15 a 18 días en forma de pupa.Las polillas pueden
tener de 4 a 10 generaciones en un año. Condiciones favorables para su desarrollo. La época seca,
calurosa y la presencia de malas hierbas favorecen su reproducción. Manejo integrado de la plaga •
Recolectar y quemar rastrojos atacados con polilla. • Preparar bien el terreno,eliminar terrones. •
Mantener el cultivo libre de malezas. • Eliminar plantas atacadas. • Colocar trampas con
ferohormonas. La hembra produce una sustancia llamada feromona, que tiene un olor fuerte para atraer
a los machos a gran distancia. La trampa permite capturar a los machos y evitar la copulación con
las hembras. • Tratar las plantas con Bacillus thuringiensis. • Aplicar Karate u Orthene para el
control de los adultos. C. Pulgón (Aphis sp) Síntomas. Son insectos pequeños de color negro, verde,
gris, de acuerdo a la especie. Se ubican en los brotes tiernos,succionan la savia y transmiten
virus. Conservación. Se multiplican sobre un gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas,
que sirven de hospedero para luego acceder al tomate. Reproducción. El ciclo biológico dura 7 días,
la fecundidad de las hembras se estima en 30 a 40 individuos por generación.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Foto N°10. Trampas con ferohormonas para
capturar adultos de polilla Condiciones favorables para su desarrollo. La época seca, calurosa y la
presencia de malas hierbas favorecen su reproducción. Manejo integrado de la plaga • Eliminar
hospederos. • Mantener el cultivo libre de malezas. • Eliminar manualmente a los insectos. • Aplicar
agua con jabón o detergente. • Tratar las plantas con insecticida (Karate,Lorsban). D. Ácaros
(Aculops lycopersici) Síntomas. Clavan los estiletes y absorben los jugos celulares. Al vaciar las
células, el tejido afectado adquiere una coloración marrón tanto los tallos como los frutos. En
ataques severos las hojas llegan a desecarse reduciendo el desarrollo de la planta. Conservación. Se
multiplican sobre un gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas y arbóreas,que sirven de
hospedero para acceder a las tomateras.

El cultivo de tomate riñón en invernadero Reproducción.El ciclo biológico dura de 6 a 7 días,a 27
ºC y 30 % de humedad relativa. Condiciones favorables para su desarrollo. Temperaturas de 20 a 25 °C
y humedades relativas bajas favorecen su desarrollo. Por encima de los 40 °C se produce una elevada
mortalidad, lo que limita su multiplicación.Por debajo de los 12 °C se interrumpe su desarrollo.
Manejo integrado de la plaga • Recolectar y quemar hospederos. • Eliminar restos de cosechas
anteriores. • Preparar bien el terreno. • Mantener el cultivo libre de malezas. • Eliminar
hojas,ramas o plantas atacadas. • Liberarla del ácaro predador Ambliseius californicus. • Realizar
aspersiones foliares con jabón prieto (300 gramos en 20 litros de agua). • Realizar aspersiones
foliares con nicotina o piretro. • Realizar aplicaciones con azufre micronizado,Endosulfan,Mitigan.
E. Mosca blanca (Trialeudores vaporariorum) Síntomas.Absorben los jugos celulares;con poblaciones
altas ocasionan el amarillamiento y desecación de las hojas.Aparecen manchas negras aceitosas en las
hojas bajeras y en los frutos; las mimas, que son producto de las heces de las mosca,se transforman
en un hongo conocido como fumagina que impide la transpiración de la hoja y le ocasiona la muerte.
Conservación. Se multiplican sobre un gran número de plantas tanto herbáceas como arbustivas y
arbóreas,las cuales sirven de hospedero para acceder a las tomateras. Reproducción. Transcurren de 7
a 15 días para que el huevo pase al estado de ninfa; de ninfa 1 a ninfa 2,de 4 a 8 días;de ninfa 2 a
ninfa 3,de 3 a 7 días;de ninfa 3 a ninfa 4,de 3 a 7 días,y de ninfa 4 para ser adulto,de 4 a 8 días.
Condiciones favorables para su desarrollo.Temperaturas de 20 a 25 °C y humedades relativas del 80 %
favorecen su desarrollo.Por debajo de los 10 °C se interrumpe su desarrollo. Manejo integrado de la
plaga • Recolectar y quemar hospederos. • Eliminar restos de cosechas anteriores. • Preparar bien el
terreno. • Mantener el cultivo libre de malezas.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) • Eliminar hojas atacadas. • Suprimir
manualmente la plaga. • Liberarla del predador Encarsia sp. • Utilizar trampas con plástico amarillo
empapado de aceite de cocina. • Realizar aspersiones foliares con jabón prieto (1 libra en 200
litros de agua). • Realizar aplicaciones con Appaud (Buprofezin),Confidor (Imadacloprid),Oxamyl
(Vydate). F. Minador de la hoja (Liriomiza spp) Síntomas.Aparecen hojas con galerías en su parte
interior;si se las abre,se puede encontrar una larva de color verdoso de 4 a 6 mm de longitud. Ataca
también a los racimos florales y los destruye, de igual manera ataca a los frutos, brotes axilares y
terminales de la planta. En ataques severos puede causar la destrucción parcial o total del cultivo.
Conservación. Se multiplica con facilidad en restos de cosechas,para luego acceder a las tomateras.
Condiciones favorables para su desarrollo. Temperaturas de 20 a 25 °C y humedades relativas del 40 %
favorecen su desarrollo. Manejo integrado de la plaga • Recolectar y quemar hospederos. • Eliminar
restos de cosechas anteriores. • Preparar bien el terreno. • Mantener el cultivo libre de malezas. •
Eliminar hojas,ramas y frutos atacados. • Suprimir manualmente la plaga. • Utilizar trampas con foco
azul y colocar debajo una bandeja con agua jabonosa. • Realizar aplicaciones con
Appaud,Evisect,Decis,Padan.

El cultivo de tomate riñón en invernadero Foto N°11.Presencia de minador en las hojas de tomate
Foto N°12. Flores atacadas por alternaria

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) 5. Enfermedades A. Tizón tardío (Phytophthora
infestans) Síntomas.Aparecen manchas oleosas en las hojas,se desecan en el centro y se decoloran en
el contorno, algunas nervaduras se ponen pardas. En el fruto aparecen manchas pardas jaspeadas y
abolladas, ocasionalmente en frutos pequeños aparece cubierto con un polvillo blanco. Principales
características.El hongo se multiplica rápidamente y es capaz de atacar a numerosas plantas.
Conservación. En restos vegetales, en el suelo, en tubérculos de papa enfermos; cuando germinan dan
lugar a brotes contaminados. Propagación. A través de la lluvia, el viento, goteras en los
invernaderos, el hongo penetra por los estomas. Condiciones favorables para su desarrollo. Humedad
relativa elevada superior al 90 % acompañada de temperaturas de 10 a 25 °C,noches frías y días
moderadamente cálidos. Manejo integrado de la enfermedad • Disminuir el riego (si es por gravedad).
• Airear bien el invernadero. • Eliminar hojas,ramas y plantas enfermas. • Procurar temperaturas
superiores a 30 ºC que impiden su multiplicación. • Tratar a las plantas con fungicidas como
Propineb (Antracol), Mancozeb (Dithane M45), Clorotalonil (Bravo 500). • Tratar a las plantas con
sistémicos cuando el problema es agudo: Metalaxyl-M + Mancozeb (Ridomil, Metron), Propineb +
Cymoxanil (Fitoraz), Oxadixyl + Mancozeb (Sandofan). Ocasionalmente aplicar asociado con fungicidas
de contacto. B. Tizón temprano (Alternaria solani) Síntomas.Pequeñas manchas pardas concéntricas en
las hojas.Pequeñas manchas pardas alargadas en el tallo,cuya parte central es gris.Mancha marrón
oscuro en los frutos,sépalos necrosados y consecuente caída de la flor. Conservación. En el suelo y
en los restos vegetales. Propagación.A través del viento,la lluvia,goteras en los invernaderos.

El cultivo de tomate riñón en invernadero Transmisión. Se facilita en humedades ambientales
superiores al 80 % por acción del viento. Condiciones favorables para su desarrollo. Hidrometrías
elevadas y temperaturas comprendidas entre 18 y 20 °C.El riego por gravedad,la condensación de agua
en los plásticos y las goteras provocan que la enfermedad evolucione rápidamente.Las plantas más
cargadas de frutos son las más sensibles. Manejo integrado de la enfermedad • Eliminar en seguida
hojas,ramas y plantas afectadas. • Mejorar la ventilación de los invernaderos. • Tapar las goteras o
evitar trasplantar en éstos. • Tratar a las plantas con fungicidas como Captan (Captan), Folpet
(Folpan), Propineb (Antracol),Mancozeb (Dithane M45),Clorotalonil (Bravo 500). • Tratar a las
plantas con sistémicos cuando el problema es agudo: Propineb + Cymoxanil (Fitoraz),sulfato de cobre
pentahidratado (Python). C. Cenicilla (Oidium sp) Síntomas.Las hojas y tallos aparecen cubiertos de
pústulas de un polvo blanquecino.Las hojas afectadas se amarillean y luego se secan.En ataques
severos se pierden racimos florales,hojas e incluso plantas. Principales características. El hongo
se multiplica rápidamente y es capaz de atacar y colonizar numerosas plantas. Conservación.Lo
albergan numerosas plantas cultivadas,e incluso malezas. Propagación.A través de la lluvia,el viento
y las personas que trabajan en el invernadero. Condiciones favorables para su desarrollo. Humedad
relativa inferior al 60 % acompañada de temperaturas de 17 a 30 °C.Los períodos secos permiten la
maduración y la dispersión de las esporas. Manejo integrado de la enfermedad • Mojar los caminos
para incrementar la humedad ambiental e impedir su desarrollo. • Podar hojas bajeras para mejorar la
aireación, desinfectar las heridas ocasionadas con Vitavax mezclado con Rovral,más Agratex (aceite
de petróleo). • Eliminar en seguida las hojas afectadas. • Evitar el exceso de vigor (disminuir
fertilización nitrogenada). • Tratar a las plantas con fungicidas a base de azufre (Cosan, Kumulus,
Thiovit), Penconazol (Topas),Bupirimato (Nimrod),Propiconazol.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) D. Botrytis sp Síntomas.Presencia de anillos
concéntricos en las hojas.Moho gris en las hojas,racimos florales,frutos y tallos.Anillos blancos o
amarillentos en los frutos.Plantas recién trasplantadas con ahorcamiento del cuello color marrón
claro,presencia de tejido seco. Principales características. Se multiplica rápidamente y es capaz de
atacar y colonizar numerosas plantas,especialmente en las heridas de los tejidos envejecidos,que
constituyen las bases nutritivas para su desarrollo. Conservación. Se encuentran en restos vegetales
y en el suelo en varias formas: conidias, micelio, esclerocios. Propagación.A través de la lluvia,el
viento y las personas que trabajan en el invernadero. Condiciones favorables para su
desarrollo.Humedad relativa del 95 % acompañada de temperaturas de 17 - 23 °C.Puede invadir el
invernadero en 24 horas. Manejo integrado de la enfermedad La lucha contra esta enfermedad es muy
difícil porque existen varias clases de Botrytis sp resistentes a los fungicidas.Por otro lado,las
condiciones climáticas bajo cubierta favorecen su desarrollo.Las siguientes medidas apoyan a su
control: • Construir invernaderos altos y bien ventilados para eliminar aguas de condensación con
rapidez y facilidad. • Evitar plantaciones muy densas cuando hay condiciones de baja luminosidad. •
Airear al máximo el invernadero a fin de disminuir la humedad ambiental;evitar al máximo la
presencia de agua sobre las plantas.Deshojar tempranamente las plantas para mejorar la aireación
(trasplanteal tercer mes),desinfectar las heridas ocasionadas con Vitavax mezclado con Rovral,más
Agratex (aceite de petróleo). • No defoliar las plantas en un ambiente húmedo,porque se produce una
exudación de gotitas deagua porlas heridas;si hay conidias de Botrytis spserán absorbidas por los
poros (xilema) del tallo y pueden permanecer por un período de hasta 12 semanas hasta que las
condiciones ambientales se presenten favorables para un ataque agresivo. • Disminuir progresivamente
el riego antes de podar las hojas.Luego se puede retomar el riego habitual. • Evitar el exceso de
vigor, disminuir fertilización nitrogenada, ya que la Botrytis sp viene asociada con la
sobredosificación de fertilización nitrogenada.

El cultivo de tomate riñón en invernadero Foto N°13. Presencia de Oidium en follaje del tomate Foto
N°14. Tallos con ataque de Botrytis sp

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) • Eliminar en seguida restos vegetales del
cultivo, en particular hojas, flores, frutos, ramas y plantas atacadas. • Para el trasplante del
segundo y tercer cultivos,colocar previamente en el surco tierra negra u otra que no haya tenido
tomate como cultivo anterior,los aporques no se realizan porque el hongo presente en el suelo puede
penetrar con facilidad por el tallo y ocasionar la muerte de la planta. • Realizar aportes de cal al
suelo; calcio y zinc en el fertirriego contribuyen a fortalecer las membranas celulares y crean
resistencia al ataque de la enfermedad. • Tratar alternativamente las plantas con fungicidas que
pertenezcan a dos grupos bien diferenciados. Primer grupo Clorotalonil, (Bravo 500, Daconil Ultrex,
Fungil 500), Thiram (Vitavax 300, Vitavax 200) y Captan (Captan). Botrytis sp no presenta ninguna
resistencia a estos productos clásicos y polivalentes.A veces,su eficacia es limitada. Segundo grupo
Los benzimidazoles: Benomilo (Benlate, Benomyl, Pilarben), Carbendazim (Bavistin, Cekudazim,
Goldazim). Los tiofanatos: Novak. Las dicarboximidas: Iprodione (Rovral), Prochloraz (Mirage,
Sportak).Los dos primeros,eficaces durante varios años,han provocado la aparición de tipos
resistentes que se observan en el terreno. Las dicarboximidas, muy utilizadas en los primeros
tiempos, han provocado también la selección de cepas resistentes muy frecuentes en los invernaderos.
En consecuencia,debe limitarse su uso. Una mezcla de fungicidas del primer grupo con el segundo
puede aportar con una protección más satisfactoria, Captan (Captan) + Carbendazim (Bavistin,
Cekudazim, Goldazim), o Thiram (Vitavax 300,Vitavax 200) + Benomilo (Benlate, Benomyl, Pilarben),
permiten combatir cepas resistentes a los benzimidazoles y tiofanatos. E. Fusarium (Fusarium
oxysporum) Síntomas. Es una enfermedad de las raíces y del cuello de la planta (puede ascender hasta
30 cm por encima del cuello). Marchitamiento general de la planta, interior del tallo color café
oscuro, pardeamiento del cilindro central del cuello y la raíz,base de las raíces podridas.

El cultivo de tomate riñón en invernadero Conservación. En numerosos sustratos y en el suelo,en
restos vegetales (esporas). Propagación.A través del agua de riego (gravedad),lluvia,corrientes de
aire y plantas contaminadas. Condiciones favorables para su desarrollo. Las temperaturas
comprendidas entre 18 y 26 °C. El estrés hídrico acompañado de un exceso de agua favorece el ataque
de las cepas a las raíces.Este hongo es capaz de colonizar con rapidez suelos o sustratos
recientemente desinfectados. Manejo integrado de la enfermedad No existe un método eficaz para
combatirla.Es aconsejable aplicar las siguientes medidas: • Cultivar en camas altas para posibilitar
el drenaje del exceso de agua que facilita la esporulación del hongo. • Instalar sistemas de riego
por goteo, que permitan controlar el régimen de humedad en el suelo. • Eliminar las plantas
muertas,en particular el cuello y su sistema radicular (el hongo esporula abundantemente en estos
tejidos). • Para el trasplante del segundo y tercer cultivos,colocar previamente en el surco tierra
negra u otra tierra que no haya tenido tomate como cultivo, evitando enterrar demasiado; no realizar
aporques porque el hongo presente en el suelo puede penetrar con facilidad por el tallo y ocasionar
la muerte de la planta. • Aplicar localmente tratamientos con fungicidas a base de benomil (Benlate,
Benomyl, Pilarben),en riego al pie de las plantas o por medio del sistema de riego. • Utilizar
sustratos sanos para producir plantas, no utilizar plantas de explotaciones contaminadas. • Colocar
calcio.Los aportes de calcio en el fertirriego contribuyen a fortalecer las membranas celulares,lo
cual crea resistencia al ataque de la enfermedad. • Utilizar cal para el control de fusariosis, ya
que ésta aporta calcio a las plantas y tiene un efecto fungicida en el suelo;sin embargo,hay que
tener cuidado ya que eleva el pH del suelo y puede limitar la absorción de micronutrientes. F.
Erwinia (Erwinia carotovora) Síntomas. Pardeamiento del tallo,amarillamiento del
follaje,marchitamiento de las plantas. Conservación. Se conservan en el suelo sobre los restos de
plantas enfermas. Propagación.A través del agua de riego. Condiciones favorables para su desarrollo.
Son bacterias polifagas que intervienen bajo condiciones de hidrometría elevada y temperaturas que
varían de 5 a 37 °C.Altas humedades en el suelo incrementan

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) la severidad del ataque en los tallos.Las
bacterias se movilizan en superficies humedecidas de las plantas. Se facilita su transporte en el
agua de riego,sobre todo cuando se usa riego por gravedad.Se acelera su propagación con humedades
relativas sobre el 90 %.Si existe infección y presencia de rocío en las hojas, éste al ser
nuevamente absorbido por las hojas puede masificar la infección. Manejo integrado de la enfermedad •
Desinfectar sustratos para semilleros a fin de obtener plantas libres del patógeno. • Evitar un
desarrollo muy vigoroso de las plantas; un contenido alto de potasio en la fertilización puede
paliarlo. • Impedir por todos los medios hidrometrías muy altas. • Mejorar la aireación. • Mantener
la humedad relativa entre 30 y 60 %,para detener su proliferación a la parte aérea de la planta. •
Disminuir el riego ya que las hojas saturadas en agua son más susceptibles a la infección
bacteriana. • Eliminar periódicamente las plantas afectadas y muertas. • Aplicar localmente
tratamientos con fungicidas a base de clorhidrato de oxitetraciclina (Agri-gent),sulfato de cobre
pentahidratado (Python). • Esta enfermedad es reversible,plantas más o menos afectadas y detenidas
en su crecimiento pueden recuperarse y dar una producción satisfactoria.

VI COSECHA Y COMERCIALIZACIÓN La recolección del tomate y la venta en el mercado requieren una
serie de actividades tendientes a su selección y acondicionamiento para que reúna todas las
características de presentación y calidad que exige el comprador. Entre las principales actividades
que se realizan se encuentran: • Recolección • Limpieza • Selección • Envasado • Almacenaje •
Comercialización • Estacionalidad de la producción 1. Recolección La cosecha de frutos para el
consumo en fresco se realiza en forma manual, para ello se utilizan cestos (canastas) o baldes
plásticos, en los que se depositan los frutos; posteriormente se vacían en una lona extendida sobre
el suelo en una bodega a la sombra.Allí se apilan hasta su posterior limpieza,selección y colocación
en cajas de madera. Los frutos se cosechan rojos, pintones y de todos los tamaños; no se debe dejar
madurar demasiado,ya que el tomate muy rojo pierde precio en el mercado,debido a su corto período de
duración en poscosecha. Durante la recolección de los frutos de tomate, es aconsejable extraer los
frutos con pedúnculo, esta característica, además de mejorar la presentación de venta en el mercado,
permite diferenciar de los tomates cosechados a campo abierto. El inicio de la cosecha desde el
trasplante depende de las características agroclimáticas de cada zona y de la precocidad de los
híbridos utilizados en la siembra; en el mercado se pueden conseguir híbridos precoces y tardíos.En
Cañar (2 870 msnm),la cosecha se inicia 90 ó 100 días después del trasplante.El período de cosecha
puede durar de 3 a 5 meses.

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) Foto N°15. Recolección de los frutos para su
clasificación Foto N°16. Limpieza y selección de los frutos 56 El cultivo de tomate riñón en
invernadero 2. Limpeza Para una mejor presentación comercial e higienización de los frutos en el
mercado,es necesario eliminar la suciedad existente en la epidermis de los tomates con una franela
humedecida en agua.Esta suciedad puede tener diverso origen:tierra,polvo,restos de
tratamientos,hojas,microorganismos,etc. 3. Selección Para comercializar los tomates conforme a las
normas de calidad, es necesario seleccionar y clasificar. Estas actividades pueden realizarse
manualmente, separando los tomates en diferentes grupos de acuerdo al tamaño y color del fruto.Es
decir,los rojos y los pintones se clasifican en cajas separadas,para facilitar su conservación. Para
el efecto se separan los más gruesos (primero), los medianos (segundo), los siguientes (tercero) y
finalmente los pequeños (cuartos). 4. Envasado Generalmente,el envasado se realiza en cajas de
madera,con una capacidad entre 38 y 40 libras;se deben llenar con una pequeña colma de 3 a 4 cm por
encima del nivel de la caja.Los cajones para el transporte de la fruta deben ser rígidos,puesto que
deben soportar el movimiento en carreteras difíciles. 5.Almacenaje Los híbridos cultivados en
invernadero presentan frutos consistentes, y se pueden conservar durante siete días sin sufrir
problemas de pudrición. 6. Comercialización Enlacomercialización del tomate,el factor determinante
es la aceptación por parte del consumidor.Éste exige un tomate de buen tamaño,forma y
color;asimismo,un cierto grado de madurez,frescura,sabor y aspecto,desplazando a un segundo plano el
valor nutritivo y el precio. Un factor adicional de aceptación por parte del consumidor, que está
ligado a la evolución de la maduración, es la firmeza y consistencia de los frutos que es percibida
por el tacto entre los dedos y durante la masticación. 7. Estacionalidad de la producción La
estacionalidad de la producción constituye un factor de indudable importancia económica en el
análisis de la oferta,pues ha determinado las corrientes comerciales tradicionales de tomate
destinado al consumo fresco.Como es conocido,la oferta de tomate se mantiene durante todo el año,de
este modo

Asociación de Agrónomos Indígenas del Cañar (AAIC) se disminuyen los problemas que plantean la
fuerte concentración de la producción en un reducido período de tiempo. Tradicionalmente,en
Ecuador,se distingue un período de producción bien definido,sobre todo en zonas de clima cálido y en
valles, donde se cultiva únicamente en épocas de verano, al finalizar la época invernal. El verano
favorece el desarrollo de esta actividad, ya que hay menos riegos de enfrentar problemas de carácter
climático;el tomate cultivado a la intemperie es bastante susceptible a los efectos de fuertes
lluvias y como consecuencia de esto aparecen enfermedades y plagas. No obstante,en las zonas andinas
y en condiciones de invernadero,puede ser cultivado durante todo el año. Es recomendable no hacer
coincidir el ciclo de producción con las fechas de siembra en zonas templadas y a campo abierto,
para evitar la saturación de productos en el mercado y la consecuente reducción de los precios de
venta. Generalizando la estructura temporal de la oferta, hemos podido observar una concentración de
la producción en el verano, entre julio y enero. Por tal razón, la siembra en los invernaderos
ubicados en las zonas andinas debe efectuarse entre septiembre y noviembre.Los transplantes hechos
en estos meses permiten iniciar cosechas en febrero y marzo,épocas en las que no existe abundancia
del producto en el mercado. De esta manera el agricultor puede vender a un buen precio. Sin embargo,
se puede cultivar durante todo el año en pequeñas superficies,a fin de mantener la relación con los
clientes.
